Bonjour, le chapitre d'aujourd'hui va concerner
l'hypertension intracrânienne et les oedèmes cérébraux.
On va voir comment certaines pathologies neurologiques ou
extraneurologiques peuvent être responsables d'une hypertension intracrânienne.
Les objectifs du cours sont d'abord comprendre
les mécanismes généraux de l'hypertension intracrânienne, comprendre
la physiopathologie des conséquences et des causes de
l'hypertension intracrânienne et connaître les principes thérapeutiques
de l'hypertension intracrânienne.
La boîte crânienne est une enceinte rigide qui
contient le parenchyme cérébral, le liquide céphalo-rachidien
et le sang.
Les différents volumes du crâne sont responsables de
la pression qui y règne dans la boîte
intracrânienne.
Quand il y a une augmentation de l
'un de ces trois volumes, on va avoir
un conflit d'espace au sein de cette
boîte qui est inextensible.
On parle d'une hypertension intracrânienne quand la
pression intracrânienne dépasse 25 mmHg.
L'hypertension intracrânienne est un conflit d'espace
par augmentation du volume cérébral par rapport à
la capacité limitée de la boîte crânienne.
Cette hypertension intracrânienne va avoir des conséquences graves
sur le pronostic neurologique et sur le pronostic
vital du patient.
Les volumes intracrâniennes sont en équilibre puisque leur
volume est fixe.
Il correspond à celui du cerveau, du SR
et du sang.
Ces volumes contrôlent les variations de la pression
intracrânienne.
Les variations de la pression varient avec la
modification des volumes intracrâniennes.
Toute augmentation de l'un va entraîner une
augmentation de la pression intracrânienne.
Voici des exemples d'images scanographiques qui montrent
plusieurs causes d'augmentation de la pression intracrânienne
responsable d'une hypertension intracrânienne.
Voici une image scanographique du niveau céphali.
Regardez les ventricules qui sont augmentés de taille.
Voici un processus tumoral qui comprime les structures
basilentes, le parenchyme cérébral avoisinant.
Voici une image scanographique d'un oedème cérébral.
Voici un hématome extradural qui comprime les autres
structures cérébrales.
Plusieurs pathologies peuvent entraîner une augmentation de la
pression intracrânienne.
Le volume cérébral peut être augmenté par l
'oedème cérébral.
Le volume du LCRD peut être augmenté par
l'hydrocéphalie.
Le volume sanguin peut être augmenté par les
phénomènes vasomoteurs que l'on peut avoir dans
l'hypertension artérielle.
Donc soit une augmentation des volumes du cerveau
qui peut entraîner une augmentation de la pression
intracrânienne, soit une lésion expansive.
Par exemple, un processus tumoral, un hématome ou
un AVC.
Donc il va donner un volume additionnel par
rapport à un volume de la boîte intracrânienne
qui est fixe.
Le facteur temps est très important, c'est
-à-dire que le système peut rester en
équilibre si on a un volume additionnel ou
un autre volume qui diminue.
Notamment le volume du SR qui est le
seul qui peut prêter de la place.
Mais cette évacuation demande du temps.
Si la vitesse d'augmentation du volume additionnel,
que ce soit d'un tumeur ou d
'un hématome, excède la vitesse de flux du
SR, il en résulte une hypertension intracrânienne.
La compliance du SR est très importante.
Ainsi on peut étudier la courbe de compliance
du SR en fonction du volume, c'est
-à-dire l'évolution de la pression en
fonction du volume.
C'est ainsi qu'on peut définir deux
phases, une phase de compensation et une phase
de décompensation.
La courbe de compliance ou la courbe d
'évolution de la pression intracrânienne en fonction de
l'augmentation du volume a une allure exponentielle.
Avec deux phases, une première phase de compensation
où toute augmentation du volume n'entraîne pas
d'augmentation de la pression.
C'est là où le patient asymptomatique, la
tumeur évolue mais le patient reste asymptomatique parce
qu'il y a encore de l'espace.
C'est-à-dire que le SR traite
de l'espace.
Il s'évacue tout lentement par les voies
d'évacuation du SR. Il n'y a
pas de souci à ce niveau donc le
patient ne consulte pas pendant cette phase.
Il y a une deuxième phase de décompensation,
une petite augmentation du volume additionnel entraîne une
forte augmentation de la pression intracrânienne avec une
hypertension intracrânienne qui peut être très néfaste pour
le patient.
C'est là où le patient présente des
symptômes et consulte.
Pour les causes, vous avez les masses expansives.
Il y a des masses ou des tumeurs
qui évoluent très lentement et n'aboutissent à
une hypertension intracrânienne décompensée qu'après des volumes
considérables.
Il y a des néoformations qui évoluent de
façon aiguë.
C'est le cas de certains patients qui
présentent, suite à un accident vasculaire cérébral, un
hématome ou suite à un accident de la
voie publique, un hématome traumatique.
Vous avez aussi l'augmentation du volume du
LCR par hydrocéphalie, en général causée par un
obstacle sur les voies d'écoulement du LCR
ou un défaut de résorption ou carrément une
hyperproduction.
Les oedèmes cérébraux constituent aussi une des causes
de l'augmentation de la pression intracrânienne.
Il se définit par une augmentation de la
teneur du cerveau en eau et en électrolyte.
Ce gonflement cérébral peut être responsable d'une
hypertension intracrânienne quand elle est très importante.
Il y a plusieurs types ou mécanismes de
l'oedème cérébral.
Ainsi, on peut les classer en fonction de
leurs mécanismes.
Vous avez l'oedème hydrostatique qui correspond à
l'augmentation brutale du gradient de pression capillaire.
Cela se voit chez les patients qui sont
hypertendus.
Et quand ils arrêtent leur traitement ou ne
suivent pas leur traitement, on va avoir une
hypertension artérielle très importante qui peut donner dans
certaines situations un oedème hydrostatique.
Vous avez l'oedème interstitiel qui se voit
quand on a un obstacle à l'écoulement
à la libre circulation du LCR.
L'oedème osmosique se voit dans plusieurs situations
métaboliques, notamment chez les patients qui ont des
hyponatrémies très importantes, suite à une baisse de
l'osmolarité plasmatique.
L'oedème vasogénique se voit quand la barrière
métencephalique est lésée, c'est-à-dire quand
l'endothélium capillaire est rompu.
Cela se voit dans certaines pathologies tumorales ou
en cas de traumatisme.
Il y a aussi l'oedème cytotoxique dans
l'anomalie fondamentale et l'arrêt de fonctionnement
de la pente NA++, il se voit dans
les situations d'hypoxie ou dans certaines intoxications.
Pour la physiopathologie des conséquences et des complications,
tout ceci on va l'étudier la prochaine
séance.
Pour les implications thérapeutiques, on va les étudier
la prochaine séance.